---
title: "Nahan Learning"
date: 2020-12-26T12:14:49+08:00
Description: "鲁迅《呐喊》"
Tags: ["鲁迅"]
Categories: ["文学书籍"]
DisableComments: false
---

记录呐喊中的一些名句和梗
<!--more-->
### 自序  
1.  假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你到以为对得起他们么？  

### 狂人日记  
1. 我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着"仁义道德"几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝看出字来，满本都写着两个字是"吃人"!  
2. 我自己被人吃了，可仍然是吃人的人的兄弟！  
3. 从来如此，便对么？  
4. 没有吃过人的孩子，或者还有？救救孩子......  

### 孔乙己
1. 窃书不能算偷......窃书！......读书人的事，能算偷么？  
2. 店里外充满了快活的空气。  

### 药  
1. 这大清的天下是我们大家的。你想：这是人话么？  
2. 只见那乌鸦张开两翅，一挫身，只向着远处的天空，箭也似的飞去了。  

### 明天  
1. 单四嫂子是一个粗笨女人，不明白这“但”字的可怕；许多坏事固然幸亏有了他才变好，许多好事也因为有了他都弄糟。  
2. 只有那暗夜为想变成明天，却仍在这寂静里奔波；另有几条狗，在躲在暗地里呜呜的叫。  

### 一件小事  
1. 我这时突然感到一种异样的感觉，觉得他满身灰尘的后影，刹时高大了，而且愈走愈大，须仰视才见。而且他对于我，渐渐的又几乎变成了一种威压，甚而至于要榨出皮袍下面藏着的“小”来。  
2. 这事到了现在，还是时时记起。我因此也时时熬了苦痛，努力的要想到我自己。几年来的文治武力，在我早如幼小时候所读过的“子曰诗云”一般，背不上半句了。独有这一件小事，却总是浮现在我眼前，有时反更分明，叫我惭愧，催我自新，并且增长我的勇气和希望。  

### 头发的故事  
1. 阿，十月十日，--今天原来正是双十节。这里却一点没有记载！  
2. 他们忘却了纪念，纪念也忘却了他们！  
3. 这件事很是我悲哀，至今还时时记得哩。我在留学的时候，曾经看见日报上登载一个游历南洋和中国的多本博士的事；这位博士是不懂中国和马来语的，人问他，你不懂话，怎么走路呢？他拿起手杖来说，这便是他们的话，他们都懂！我因此气愤了好几天，谁知道我竟不知不觉的自己也做了，而且那些人都懂了。  
4. 仍然留起，嫁给人家做媳妇去；忘却了一切还是幸福，倘使伊记着些平等自由的话便要苦痛一生世！  

### 风波  
1. 临河的土场上，太阳渐渐的收了他通黄的光线了。场边靠河的乌桕树叶，干巴巴的才喘过气来，几个花脚蚊子在下面哼着飞舞。  
2. 我想皇帝一定是不坐龙庭了。我今天走过赵七爷的店前，看见他又坐着念书了，辫子又盘在顶上了，也没有穿长衫。  

### 故乡  
1. 时候既然是深冬；渐进故乡时，天气又阴晦了，冷风吹进船舱中，呜呜的响，从篷隙向外一望，苍黄的天底下，远近横着几个萧索的荒村，没有一些活气。  
2. 深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜，其间有一个十一二岁的少年，项戴银圈，手捏一柄钢叉，向一匹猹尽力的刺去，那猹却将身一扭，反从他的胯下逃走了。  
3. 阿！闰土的心里有无穷无尽的希奇的事，都是我往常的朋友所不知道的。他们不知道一些事，闰土在海边是，他们都和我一样只看见院子里高墙上的四角的天空。  
4.  他站住了，脸上现出欢喜和凄凉的神情；动着嘴唇，却没有作声。他的态度终于恭敬起来了，分明的叫道：“老爷!......”  
    我似乎打了一寒噤，我就知道，我们之间已经隔了一层可悲的厚障壁了，我也说不出话。  
5. 希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路，其实地上本没有路；走的人多了，也便成了路。  


